Tłumaczenie: Aleksandra Sobocińska
Korekta: Marcin Cwikla
Prosiłem o slajdy,
w sposób dość nieugięty
aż do ostatnich kilku dni
ale odmówiono mi dostępu do projektora.
(Śmiech)
Slajdy wydają mi się dużo bardziej emocjonalne --
-- i osobiste.
i bardzo ciekawą zaletą projektora
jest fakt, że można rzeczywiście skupić się na pracy,
w przeciwieństwie do programu PowerPoint i innych programów.
Zgadzam się,
że trzeba -- tak, trzeba iść na ustępstwa
i wiecie, jeśli używa się rzutnika do przeźroczy,
nie macie możliwości, aby jakaś nieładna czcionka
pojawiła się na ekranie z tyłu czy z boku, z góry czy z dołu,
ale może to rozsądny kompromis,
w zamian za skupienie.
(Śmiech)
To myśl. Tylko myśl.
I jest coś miłego w tym, że slajdy się zacinają.
I że rzeczą, o której na prawdę marzysz
jest, aby w końcu się spaliły,
czego nie będziemy świadkami dzisiejszego wieczoru, więc...
Mając to na uwadze, pokażmy pierwszy slajd.
To, jak większość z Was się pewnie domyśliła,
jest
ostatnio opróżniona puszka piwa w Portugalii.
(Śmiech)
Tutaj -- dopiero co przyleciałem do Barcelony pierwszy raz w życiu,
i pomyślałem --
wiecie, leciałem całą noc, spojrzałem w górę,
i pomyślałem, wow, jak czysto.
Trafiasz na to główne lotnisko, a tutaj mają po prostu literę B.
Myślę, jakie to miłe, prawda?
Wszystko stało się prostsze w sferze projektowania,
i tutaj mamy to ogromne lotnisko,
i Boże, po prostu -- zrobiłem zdjęcie.
Pomyślałem, Boże, to jest najfajniejsza rzecz jaką kiedykolwiek widziałem na lotnisku.
Aż do kilku miesięcy później,
Byłem z powrotem na tym samym lotnisku --
ten sam samolot, myślę -- spojrzałem w górę,
a tam widniała litera C.
(Śmiech)
Dopiero wtedy zrozumiałem,
że to było oznaczenie wyjścia, do którego miałem się udać.
(Śmiech)
Wierzę mocno, że dizajn jest nośnikiem emocji,
i że przekazuje wiadomość
zanim ktoś zacznie nawet czytać,
zanim ktoś otrzyma pozostałą część informacji;
jaka jest emocjonalna reakcja na konkretny produkt,
opowieść, obraz - cokolwiek by to było.
Ta sfera projektowania interesuje mnie najbardziej,
i myślę, że to jest dla mnie
bardzo uproszczona wersja
tego, o czym mówię.
To jest para drzwi garażowych identycznie pomalowanych,
znajdujących się obok siebie.
Tutaj mamy pierwsze drzwi. Wiadomo o co chodzi.
Przesłanie jest jasne.
Przyjrzyjcie się drugim drzwiom i zobaczcie
czy mamy tutaj inną wiadomość.
Ok, przed którymi drzwiami zdecydowalibyście się zaparkować?
(Śmiech)
Ten sam kolor, ta sama wiadomość, te same słowa.
Jedyną rzeczą, która jest inna
jest ekspresja jaką ten konkretny właściciel drzwi garażowych dodał do wiadomości --
zastanówcie się,
w którym przypadku mamy do czynienia z psychopatą mordercą?
(Śmiech)
Mimo że nie jest to napisane, zresztą nie musi być.
Prawdopodobnie zaparkowałbym przed tymi drugimi drzwiami.
Jestem przekonany, że wielu z Was jest świadomych faktu,
że projektowanie graficzne stało się bardziej uproszczone
w ciągu ostatnich pięciu lat.
Stało się tak proste, że zaczyna
iść w odwrotnym kierunku i być trochę bardziej ekspresyjne.
Byłem w Mediolanie i zobaczyłem tę tablicę informacyjną
i ucieszył mnie fakt,
że ta właśnie idea minimalizmu
została zobrazowana przez graficiarza.
(Śmiech)
Ten artysta pojawił się,
poprawił trochę znak, a potem ruszył dalej.
(Śmiech)
Nie przedobrzył jak niektórzy mają w zwyczaju.
To było zaprojektowane do książki wydawnictwa Metropolis.
Zrobiłem kilka zdjęć i to jest
bilbord na Florydzie
i albo nie zapłacili za możliwość zareklamowania się
albo nie chcieli ponownie zapłacić
i właściciele bilbordu chcąc oszczędzić zamiast zerwać cały bilbord,
zerwali tylko fragmenty.
Dyskutowałbym czy to nie jest nawet bardziej efektywne
niż oryginalny bilbord w kwestii przyciągnięcia uwagi,
sprawieniu byście spojrzeli w tę stronę.
I miejmy nadzieję, że nie zatrzymacie się, żeby kupić te okropne pekanowe rzeczy -- Stuckey's.
To jest z mojej drugiej książki.
Pierwsza książka ma tytuł "Koniec Druku"
i powstała jednocześnie z filmem,
we współpracy z Williamem Burroughs.
Książka ta jest wydana drukiem po raz piąty.
(Śmiech)
Kiedy po raz pierwszy skontaktowałem się z Williamem, aby ze mną współpracował,
powiedział "nie"; powiedział, że nie wierzy, że nastał koniec druku.
Odpowiedziałem "ok, w porządku";
Bardzo bym jednak chciał, abyś miał swój wkład w ten film i w tą książkę
i w końcu się zgodził.
Pod koniec filmu, powiedział tym wspaniałym głosem,
którego nie potrafię odtworzyć, ale postaram się, a może jednak nie; powiedział
"pamiętam kiedy byłem na wystawie zatytułowanej
"'Fotografia: Koniec Malarstwa".
Potem powiedział "I oczywiście wcale tak nie było."
Kiedy technika fotograficzna była doskonalona,
byli ludzie, którzy mówili
"właśnie zniszczyliście malarstwo."
Ludzie będą teraz robić tylko zdjęcia."
Oczywiście tak się nie stało.
A to jest z książki zatytułowanej "Drugie Spojrzenie",
książki traktującej o intuicji.
Myślę, że to nie jedyny składnik procesu projektowego,
ale możliwe, że najważniejszy.
Każdy posiada intuicję.
To nie jest kwestia wyuczenia;
prawdę mówiąc, większość szkół ma tendencję do pomijania intuicji
jako składnika procesu twórczego
ponieważ jest ona trudna do określenia:
jest bardzo trudno nauczyć ludzi wytycznych do intuicyjnego dizajnu,
ale możemy nauczyć ich wytycznych do zaprojektowania ładnej wizytówki
albo biuletynu.
Tak więc intuicja bywa pomijana.
Zacytuję Alberta Einsteina, który powiedział,
"Intelekt nie ma tak wielkiego znaczenia na ścieżce do wynalazku.
Jest pewien uskok w świadomości --
nazwijcie to intuicją lub czymkolwiek innym --
który sprawia, że rozwiązanie samo przychodzi i nie wiesz skąd i dlaczego."
To jest tak jak ktoś powie "kto napisał tę piosenkę?"
Im bardziej starasz się o tym myśleć,
tym bardziej nie potrafisz znaleźć odpowiedzi
a w momencie kiedy przestaniesz o tym myśleć,
twoja intuicja podsuwa Ci odpowiedź, w pewnym sensie.
Lubię to z kilku powodów.
Podczas kursów intuicyjnego projektowania, na pewno powiedzieliby Wam, że tego nie da się przeczytać.
Myślę, że jednak w końcu się da i, co ważniejsze, wierzę w to.
"Nie myl czytelności z komunikatem"
Tylko dlatego, że coś da się przeczytać wcale nie znaczy, że coś komunikuje.
Co ważniejsze, to wcale nie znaczy, że otrzymujemy prawidłowy komunikat.
Więc jaką wiadomość otrzymujemy zanim
zaczniemy się wczytywać?
Myślę, że to czasami pomijana kwestia.
To jest praca nad książką o Marshallu McLuhan.
Pracowałem nad tym z jego żoną i synem Erykiem
i zebraliśmy w sumie prawie 600 cytatów autorstwa Marshalla,
które są niesamowite pod względem wyprzedzenia epoki,
przeczuciu tego co się stało w świecie
reklamy, telewizji, mediów.
Ta książka nosi tytuł "Próby". To inne słowo na określenie cytatów.
Wiele z nich nie było wcześniej publikowanych
i wiele z nich musiałem samemu zinterpretować.
Tak wyglądał spis treści na początku.
Kiedy skończyłem pracę nad książką miała 540 stron,
a wtedy wydawca, Gingko Press,
znacznie ją okroił:
ma teraz trochę poniżej 400 stron.
Ponieważ jednak bardzo podobał mi się ten spis treści --
podobało mi się jak wyglądał -- postanowiłem go zatrzymać.
(Śmiech)
Teraz nie ma zupełnie związku z treścią,
ale myślę, że to ładna rozkładówka.
(Śmiech)
A teraz kilka rozkładówek z książki:
tutaj McLuhan stwierdza,
"Nowe media nie są mostami pomiędzy Gatunkiem Ludzkim a Naturą; one są Naturą."
"Wynalazek druku wyeliminował anonimowość
zapoczątkowując ideę literackiej sławy
i zwyczaju brania pod uwagę wytworu ludzkiej myśli jako własności intelektualnej",
co nie miało miejsca przed wynalezieniem druku.
"Kiedy nowe technologie wkraczają
w życie społeczeństw, które od dawna używały starszych technologii,
pojawiają się różne obawy."
"Angażując się w tworzenie zupełnie innego świata,
ludzie zawsze tworzą żywe obrazy poprzedniego świata."
Nie znoszę tej ilustracji. Strasznie trudno odczytać, co tam jest napisane.
(Śmiech)
(Brawa)
"Ludzie ery elektronicznej nie mają innego świata poza Ziemią,
ani innego możliwego zajęcia niż zbieranie informacji."
To wszystko. Tylko takie opcje brał pod uwagę. Nie jest to dalekie od prawdy.
A to jest projekt "Nine Inch Nails" ("9 calowe paznokcie").
Pokazuję to tylko dlatego, że dobrze ilustruje to o czym mówimy,
i było wykonane zaraz po ataku na WTC 11 września.
Ostatnio odkryłem schron przeciwbombowy
z tyłu domu, który kupiłem w Los Angeles.
Agent zajmujący się sprzedażą domu nie raczył nadmienić tego faktu.
(Śmiech)
Powstał schron przeciwbombowy, najwidoczniej podczas kryzysu kubańskiego w latach 60-tych.
Zapytałem agenta co to jest, kiedy obok tego przechodziliśmy,
a on odpowiedział: "to część systemu kanalizacyjnego."
Ja na to: "Ok, w porządku."
Wybrałem się na tył domu, a tam była ta stara zardzewiała okrągła rzecz
i dwa łóżka; wszystko dość przerażające i dziwne.
Oraz, co dziwne, było wykonane z taniego metalu
i było zupełnie przerdzewiałe; wszędzie woda i pająki.
Pomyślałem sobie, co oni sobie myśleli?
To powinien być cement, prawdopodobnie, albo coć podobnego.
W każdym bądź razie, użyłem zdjęcia schronu na okładce DVD "Nine Inch Nails"
a także zabezpieczyłem schron przeciwbombowy z użyciem mocnej taśmy klejącej
i jest gotowy. Myślę, że jestem przygotowany.
To jest tak na prawdę eksperyment, dla firmy Quicksilver,
w którym pracowaliśmy z użyciem 6-klatkowej sekwencji
i próbowaliśmy użyc druku jako medium, które zachęciło by ludzi do zajrzenia do Internetu.
Tak więc to jest 6-klatkowe sekwencja.
Zrobiłem jedno zdjęcie; przyciąłem na kilka różnych sposobów.
Nieduża linia tekstu głosi,
"Jeśli chcesz zobaczyć cały film --
jak wygladało surfowanie -- odwiedź stronę internetową.
Zgaduję, że wiele młodych pasjonatów surfowania zajrzało na stronę
aby zobaczyć cały film.
Nie miałem możliwości śledzenia tego, więc mogę być w błędzie.
(Śmiech)
Nie mam tej strony. To jest sam projekt reklamy.
To jest grupa z Nowego Jorku o nazwie Koalicja na rzecz Środowiska wolnego od Dymu;
poprosili, abym zrobił dla nich plakaty.
Były nielegalnie rozwieszone w Nowym Jorku.
Nie możecie tego dobrze zobaczyć -- w zasadzie nie możecie tego w ogóle zobaczyć --
ale tekst poniżej jest tak na prawdę tym co się liczy.
Jest tam napisane: "Jeśli koncerny produkujące papierosy mogą kłamać, także i my możemy."
(Śmiech)
(Brawa)
-- taki właśnie był mój projekt.
Były na prawdę nielegalnie rozwieszone w Nowym Jorku pewnego wieczoru,
i na pewno przykuły uwagę niektórych,
wiecie, ludzie idący z papierosami i
(Śmiech)
I celowo były zprojektowane na poważne w wymowie.
To nie były, wiecie, jakieś dziwne, obrzydliwe plakaty czy coś w podobnym stylu;
wyglądały na prawdziwe. Przejdźmy dalej.
Plakat dla szkoły na Florydzie o nazwie Atlantic Center for the Arts.
To mnie zaskakuje. To jest produkt, który niedawno odkryłem.
Byłem na Karaibach podczas Świąt Bożego Narodzenia
i jestem zaskoczony, że w obecnych czasach ciągle sprzedają --
nie dziwi mnie fakt, że to sprzedają --
tylko, że jest zapotrzebowanie na produkt rozjaśniający skórę.
To był bądź stary produkt z nowym opakowaniem
albo zupełnie nowy produkt i pomyślałem sobie
O kurcze, jak to możliwe, że takie rzeczy wciąż mają miejsce?
Organizuję wiele warsztatów na całym świecie
i to konkretne zadanie polegało na
wymyśleniu nowych symboli oznaczających toalety.
(Śmiech)
Myślę, że ten pomysł był jednym z najbardziej trafionych.
Studenci rzeczywiście przygotowali gotowe ikonki
i rozwiesili je w pobliskich barach i restauracjach tego wieczoru;
zawsze wyobrażam sobie parę starszych ludzi, którzy idą do łazienki...
(Śmiech)
Przygotowałem projekt dla firmy Microsoft kilka lat wcześniej.
To była kampania reklamowa na światową skalę.
To było dla mnie intersujące --
studiowałem socjologię; nie miałem wykształcenia wzorniczego;
czasami ludzie mówią, że to wszystko wyjaśnia --
ale to był bardzo interesujący projekt
ponieważ nie miałem za zadnie sprzedać żadnego produktu;
chcieli po prostu poprawić wizerunek firmy Microsoft.
Wydawało im się, że niektórzy ludzie nie przepadają za ich marką.
(Śmiech)
Okazało się, że to przypuszczenie jest zgodne z prawdą,
kiedy pracowałem nad tą kampanią.
Naszym celem było spróbować nadać im bardziej ludzki charakter
i aby to osiągnąć dodałem do reklamy typografię i ludzi,
których wcześniejsza kampania nie miała
nikt nie pamiętał tej marki, nikt ich nie kojarzył, nie nawiązywał do nich.
Staraliśmy się powiedzieć,
że niektórzy ludzie, którzy pracują dla tej firmy są całkiem w porządku;
niektórzy z nich mają przyjaciół i rodziny,
i nie wszyscy są okropnymi ludźmi.
Tytuł całościowej kampanii reklamowej brzmiał "Dzięki Bogu jest poniedziałek."
Staraliśmy się to,
co jest postrzegane jako negatywne:
ciągła rywalizacja firmy,
wiecie, długie godziny pracy --
zmienić w coś pozytywnego i nie uciekać od tego.
Wiecie: "Dzięki Bogu jest poniedziałek" --
będę mógł wrócić do tej małej kabiny, do tych szarych ścianek działowych,
słuchać rozmów innych osób
przez 10 godzin, a potem iść do domu.
Wracając do reklamy, to jest ta, z której byłem najbardziej zadowolony,
ponieważ wszystkie były w sposób wypracowany zaprojektowane,
a w przypadku tej reklamy miałem wrażenie, że dziewczyna patrzy na komputer.
Napis "Piękno dookoła" i zdjęcie komputera.
W tej postaci reklama pojawiła się na całym świecie.
W Niemczech, wprowadzono pewną małą zmianę bez konsultacji ze mną --
wcale nie musieli, ponieważ zajęły się tym agencje reklamowe --
ale spójrzcie czy możecie dostrzec różnicę.
Tak wyglądała reklama, która poszła w świat;
w Niemczech wprowadzono drobną zmianę.
(Śmiech)
Teraz mamy tutaj jakby dwa zagadnienia.
Jeśli chcemy umieścić wizerunek dziecka w reklamie, powinniśmy wybrać taki, na którym dziecko wygląda na żywe.
(Śmiech)
Po prostu mam wrażenie jakby ten dzieciak siedział przed monitorem od tygodnia, rozumiecie?
Ten dzieciak ma nadzieję, że komputer wreszcie się uruchomi, widzicie to ...
(Śmiech)
Agencja reklamowa tłumaczyła mi to w ten sposób
"Nie mamy małych zielonych ludzi w naszym kraju;
dlaczego mielibyśmy umieścić w naszych reklamach przykładowo małych zielonych ludzi?
Zrozumiałem ich myślenie. Zupełnie się z nim nie zgadzam;
Myślę, że to bardzo wąskie spojrzenie,
świat jest znacznie bardziej globalny
i jestem przekonany, że Niemcy
byliby w stanie zaakceptowac małą czarną dziewczynkę siedzacą przed komputerem,
ale o tym nigdy się nie przekonamy.
To jest praca autorstwa Raya Guna.
Celem tego magazynu było czytanie artykułów,
słuchanie muzyki i próba interpretacji.
Nie użyto tutaj siatki projektowej, żadnego systemu, nic nie było zaplanowane wcześniej.
To jest okładka do muzyki Briana Eno,
to jest moja prywatna interpretacja jego muzyki.
To jest o gwiazdach roka rozmawiających o nauczycielach, których pragnęli w szkole.
Jest dużo dobrych tekstów w piśmie Ray Gun.
Miałem szczęście, bo udało mi się znaleźć fotografię nauczyciela siedzącego na książkach.
(Śmiech)
Artykuł o Brianie Ferry -- na prawdę bardzo nudny artykuł --
więc użyłem jako czcionki ozdobników.
(Śmiech)
Można - można zaznaczyć tekst; można zamienić ozodbniki na Helvetikę albo inną czcionkę:
to jest tak na prawdę oryginalny artykuł.
Myślę, że moglibyście ostatecznie go rozkodować,
ale został na prawdę źle napisany; na prawdę nie warto by było.
(Śmiech)
Robiąc projekty wielu czasopism,
jestem bardzo ciekaw jak duże czasopisma radzą sobie z poważnymi historiami
i byłem bardzo ciekawy jak pisma "Time" i "Newsweek" poradzą sobie z atakiem na WTC 11 września.
Mowiąc szczerze byłem dość rozczarowany
widząc, że
wybrali zdjęcie, które mieliśmy okazję widzieć już miliony razy,
które przedstawiało moment uderzenia w budynki.
Magazyn "People", pomyślałem,
wybrał prawdopodobnie najlepsze ujęcie.
czcionka jest trochę dziwna, ale struktura --
drugi samolot uchwycony tuż przed uderzeniem:
było w tym zdjęciu coś bardziej pociągającego,
jeśli to odpowiednie słowo -- nie, to nie jest odpowiednie słowo --
bardziej na tej okładce, niż w pismach "Time" czy "Newsweek".
Kiedy przeszedłem do treści pisma,
odkryłem coś rozpraszającego i tak było przez cały artykuł.
Po lewej widzimy umierających ludzi; widzimy ludzi uciekających, walczących o życie.
A po prawej możemy się dowiedzieć, że istnieje nowy sposób podtrzymania biustu.
Ta tak pożądana prawa strona posłużyła reklamom w całym tym wydaniu czasopisma.
Spójrzcie na wizerunek tej kobiety --
kto wie przez co przechodzi? --
a tekst brzmi: "On wie dokładnie jak przyprawić mnie o gęsią skórkę."
Tak, wyskakując przez okono. Ta reklama --
niestety, treściowo wpisuje się w kontekst jako adekwatna rozkładówka.
Taka sytuacja ma swoją kontyunację dalej, przez całe pismo.
Nie odpuścili.
Tutaj widzimy napis: "Czysty pasuje wszystkim".
Tego dnia osieroconych zostało wiele dzieci,
a tutaj wynoszą martwe ciało.
Myślę, że nawet zwykła biała strona
byłaby bardziej na miejscu.
Ten przykład jest chyba najgorszy ze wszystkich:
dwie kobiety, obie zwrocóne w tę samą stronę, obie ubrane w dżinsy.
Jedna -- kto wie przez co przechodzi;
druga martwi się o odpowiednie pozowanie i mleko.
I --
dałem wykład w Nowym Jorku kilka miesięcy po tym;
po wykładzie ktoś do mnie podszedł i powiedział, że --
właściwie napisał do mnie e-mail -- i powiedział, że bardzo mu się podobał mój wykład
i kiedy wrócił do samochodu,
znalazł wiadomość zostawioną przy aucie, która dała mu do myślenia,
że może Nowy Jork wraca do normalności po tych tragicznych wydarzeniach --
w końcu minęło już kilka miesięcy.
To znaleźli przy samochodzie.
(Śmiech) "Dziękuje, że zaparkowałeś tak blisko. Następnym razem zostaw cholerny otwieracz do konserw, abym mógł wyciągnąć swoje auto. Dupki, takie jak ty, powinny jeździć autobusami".
Rzadko kiedy taka notatka zostawiona przy samochodzie nas uszczęśliwi,
ale rzeczywiście była dowodem, że ludzie dochodzą do siebie po ataku.
To jest widok pulpitu mojego komputera.
Ktoś mi dziś powiedział, że istnieje coś takiego jak foldery,
ale nie wiem o co mu chodziło.
To są moje notatki do wykładu -- możemy znaleźć tutaj pewne korelacje.
Powoli zbliżamy się do końca.
To widziałem w samolocie, jako przykład najnowszego produktu.
Nie jestem przekonany czy to rodzaj ulepszenia czy dobry pomysł,
ponieważ jeśli nie spędzacie zbyt wiele czasu przy komputerze
to i tak będziecie mieli klawiaturę z wbudowanym talerzem,
więc nie będzie już udawania --
że nie siedzicie przy biurku całymi dniami i jecie i pracujecie;
teraz macie talerz i byłoby na prawdę, na prawdę wygodnie
wziąć kawałek pizzy, trochę popisać, potem ...
Po prostu nie jestem pewien czy to jakieś ulepszenie.
Jeśli kiedykolwiek kwestionowaliście siłę projektowania graficznego,
to jest bardzo ogólny znak, który mówi wprost "Głosuj na Hitlera". To wszystko.
To dla mnie jest ekstremalny przykład
mocy emocji, siły projektowania graficznego,
nawet jeśli, faktycznie, to był bardzo ogólny plakat w tamtym czasie.
Co będzie dalej? Następni będą ludzie.
W miarę jak coraz bardziej rządzi nami technologia,
wartość ludzi staje się ważniejsza niż kiedykolwiek indziej.
Musicie wykorzystać to kim jesteście w swojej pracy.
Nikt inny nie może tego zrobić: nikt inny nie może czerpać w pełni z waszego pochodzenia,
z waszych rodziców, waszego wychowania, całego waszego doświadczenia życiowego.
Jeśli dacie temu szansę, jest to jedyna możliwość, aby stworzyć unikalną pracę
i będziecie też cieszyć się pracą znacznie bardziej.
To jest -- bardzo lubią znajdować sztukę; pismo odręczne ponownie wraca w łaski --
pomyślałem, że to wspaniały przykład.
Ta kobieta dała ogłoszenie dotyczące jej zaginionego pit bulla.
Pies jest przyjacielski -- podkreśliła słowo przyjacielski --
pewnie dlatego nazwała go Herkulesem lub Herklesem. Nie bardzo wiedziała jak to napisać.
(Śmiech)
Ale co najważniejsze,
jest chętna dać 20 dolarów za odnalezienie jej psa.
Myślę sobie, tak, na pewno,
pójdę szukać zaginionego pit bulla za 20 dolców.
Wyobrażam sobie ludzi idących ulicami krzyczących w poszukiwaniu Herklesa
i nagle pędzi na Was to coś,
ojej, proszę niech to będzie Herkles; niech to będzie ten, który jest przyjacielski.
(Śmiech)
Jestem pewien, ze nigdy nie znalazła psa, bo wziąłem sobie to ogłoszenie.
Poproszono mnie, abym przygotował wykład w ramach konferencji w Sacramento kilka lat temu.
Tematem byla odwaga i poproszono mnie, abym opowiedział
ile odwagi wymaga bycie grafikiem.
Pamiętam zdjęcie mojego ojca,
który był pilotem i powiedził mi,
że kiedy decydowałeś się być oblatywaczem,
mówiono Ci, że masz 40 do 50% szans,
że zginiesz w pracy.
To sporo w porównaniu z innymi zawodami.
(Śmiech)
Wiecie, to rząd zbudował samolot;
mówią Ci, sprawdź czy ten lata, byłbyś tak miły?
Niektóre latały; niektóre nie.
Zacząłem się zastanawiać nad decyzjami, które muszę podejmować,
takimi jak czcionka szeryfowa lub bezszeryfowa.
(Śmiech)
I w większości przypadków wybory te nie są kwestią życia i śmierci.
Dlaczego nie poeksperymentować? Dlaczego się nie zabawić?
Dlaczego nie pokazać siebie w pracy?
Kiedy nauczałem, zawsze pytałem studentów,
jaka jest definicja dobrej pracy?
Jako nauczyciel, po tym jak otrzymasz wszystkie odpowiedzi,
lubisz dać studentom tę prawidłową.
I najlepsza jaką usłyszałem brzmiała -- jestem pewien, że niektórzy z was juz słyszeli --
definicja dobrej pracy brzmi:
jeśli mógłbyś sobie na to pozwolić -- jeśli pieniądze nie byłyby czynnikiem najważniejszym --
czy nadal wykonywałbyś tę pracę?
Jeśli tak, masz wspaniałą posadę.
Jeśli nie, co Ty do cholery wyprawiasz?
Będziesz się męczył przez bardzo długi czas.
Bardzo dziękuję.